---
title:  "클린코드 1일차"
excerpt: "클린코드 읽기 1일차"
toc: true
toc_sticky: true

categories:
- 개발 서적
tags:
- CleanCode
last_modified_at: 2022-03-19T18:40:00-05:00
---

## 클린코드 읽기 1일차 정리

### 깨끗한 코드
#### 원초적 난제  
나쁜 코드를 작성하면 오히려 작업 속도를 느리게 한다.  
그러므로 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

#### 깨끗한 코드라는 예술?  
깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.

#### 깨끗한 코드란?
+ 바야네 스트롭스트룹 
  + 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
  + 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다.


+ 그래디 부치
  + 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
  + 가독성이 중요하다.
  + 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다


+ 데이브 토마스
  + 깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉽다고 한다.
  + 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 다르다.
  + 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라.


+ 마이클 페더스
  + 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.


+ 론 제프리스
  + 간단한 코드는 이러한 규칙을 가진다.
    + 모든 테스트를 통과한다.
    + 중복이 없다.
    + 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    + 클래스, 메서드, 함수등을 최대한 줄인다.
  + 객체가 여러 기능을 수행하면 여러 객체로 나누고 메서드가 여러 기능을 수행하면 추출 리팩터링 기법을 
적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다.
  + 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 이 세가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.


+ 워드 커닝햄
  + 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행하면 깨끗한 코드다.
  + 명백하고 단순해 마음이 끌리는 코드가 깨끗한 코드다.
  
#### 우리는 저자
코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대 1을 훌쩍 넘는다.  

+ 보이스카우트 규칙
  + 체크 아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인해라


+ 프리퀄과 원칙
  + PPP 책에서 소개하는 SOLID 원칙을 지키자

### 의미 있는 이름
#### 의도를 분명히 밝혀라
따로 주석이 필요한 코드는 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것이다.  
코드의 단순성이 문제가 아니라 코드의 함축성이 중요하다.  
+ 예를 들어 theList라는 변수는 무엇일까?
  + theList에는 무엇이 들었는가?
  + theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
  + 값 4는 무슨 의미인가?
  + 함수가 반환하는 리스트 list1을 어떻게 사용하는가?

이와 같은 theList라는 변수는 무엇인지 함축되어 있지 않다.  
하지만 gameBoard라는 이름으로 바꾸면 무엇인지 이해하기 쉽다.

#### 그릇된 정보를 피하라
+ 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.  
  + 예를 들어 hp, aix, sco와 같은 변수 이름은 유닉스 플랫폼에서 유닉스 변종을 가르키는 이름이기 때문에  
  그릇된 정보를 제공한다.


+ 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.  
  + XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings와 XYZControllerForEfficientStorageOfStrings은  
  매우 비슷하다 그러므로 좋지 않다.
  + i와 l을 구분하기 어렵듯이.

#### 의미 있게 구분하라
+ 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못한다.  
이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.  
  + 예를 들어 a1과 a2를 source와 destination으로 변경하면 코드 읽기가 더 쉬워진다.  


+ 불용어를 추가한 이름은 아무런 정보도 제공하지 못한다.
  + zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라고 이름 짓는것은 좋지 않다.
  + 변수 이름에 variable이나 table이라는 단어는 금물이다.
  + 예를 들어 NameString이 Name보다 나은 점이 없다. 왜냐하면 Name이 부동소수점이 될 가능성은 없기에

#### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
+ 발음하기 쉬운 이름을 짓는것이 대화를 할 때 도움을 준다.

#### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
+ 긴 이름이 짧은 이름보다 검색하기 쉽기 때문에 좋다.


+ 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

#### 인코딩을 피하라
+ 이제 IDE의 발전으로 인해 헝가리안 표기법이나 멤버 변수 접두어 같은 것은 필요가 없다.
  + 이제 변수 이름에 타입을 인코딩하거나 접두어를 붙일 필요가 없다는 말이다.



+ 인터페이스 이름에는 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다.
  + 인터페이스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩 해야한다면 구현 클래스 이름을 인코딩하자
  + ShapeFactoryImp처럼 구현 클래스에 인코딩을하자.

#### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
+ 변수를 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
  + 하지만 루프에서 i, j, k 처럼 전통적이고, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때는 괜찮다.
+ 명료함이 최고다.

#### 클래스 이름
+ 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

#### 메서드 이름
+ 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.


+ 접근자, 변경자, 조건자는 각각 get, set, is를 붙인다.


+ 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
  + Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);이 Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0); 보다 좋다.

#### 기발한 이름은 피하라.
+ 재미난 이름보다 명료한 이름은 선택하라

#### 한 개념에 한 단어를 사용하라
+ 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
  + 예를 들어 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다.
  + DeviceManager와 ProtoclController는 근본적으로 어떻게 다른지 헷갈린다.

#### 말장난을 하지 마라
+ 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라
  + add 메서드가 기존 값 두개를 더하는 메소드라 할때.  
새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가하는 메서드를 만든다 할 떄 이러한 메서드는 맥락이 다르므로 add라고 부르면 말장난이다.  
insert나 append라는 이름을 사용하자.

#### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
+ 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심하자.


+ 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어등을 사용해도 괜찮다.



+ 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

#### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
+ 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져와라


+ 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

#### 의미 있는 맥락을 추가하라
+ firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode라는 변수가 있을 때  
모든 변수를 보면 주소라는 걸 알지만 state라는 변수 하나만 사용하면 주소라는 것을 알기가 쉽지 않다.  
그러므로 addr이란 접두어를 추가하면 주소라는 것을 알기가 쉽다. addrFirstName, addrLastName과 같이  
물론 Address라는 클래스를 생성해서 그 안에 변수를 넣는 것이 더 좋다.

#### 불필요한 맥락을 없애라
+ 예를 들어 GSD라는 어플을 짠다고 했을때 모든 클래스이름을 GSD로 시작하겠다는 것은 전혀 바람직하지 못하다.